ایونِ ظهرِ آشورا، در همان میدان کربلا، عده‌ای از یارانِ امام حسین (ع) به شهادت رسیدند. موقعِ زوالِ ظهر بود و از آن موقع نمازِ ظهر بود. شخصی به نامِ ابوسَمّامه‌ی ساعدی، فداه‌اش شوم، به امام حسین (ع) عرض کرد: «آقا، خدا می‌داند که من در آرزوی شهادتم و هر لحظه در انتظارم.»
«انتظار و آرزوی شهادت در رکابِ شما و در راهِ خدا هستم، ولی الان اولِ اذانِ ظهر است. دوست دارم این نماز را اقامه کنم و بعد به دیدارِ خدا بروم.» امام نگاهی به آسمان کردند و فهمیدند که ذکرتا صلاحِ جَعَلکَ مِنَ المُسْلِمِینَ الذَّاکِرِینَ. بله، الان اولِ اذان، اولِ زوالِ ظهر است. تو نماز را یادآوری کردی به ما. خدا تو را
اهلِ ذکر و اهلِ نماز قرار بده. در رکابِ دعا کردند. فهمیدند. بینا بگید یک لحظه‌هایی آتش‌بس بگذارند تا انجام بشود، از حمله متوقف بشود و نماز خوانده بشود. آنها اجازه ندادند. امام به نماز ایستادند. نمازِ جنگی، نمازِ خوف، نمازِ مطاردَه، مصایفه، شمشیر و تیر و تیراندازی و نیزه‌پراکنی و
حوالت ندادند، ولی امام به نماز ایستادند. دو نفر از یارانِ امام پیشِ رویِ امام ایستادند که این تیرهایی که دشمنِ ناجوانمرد در اثنایِ نماز به سمتِ امام حسین (ع) پرتاب می‌کنند، این تیرها را با سپرهایشان، با سینه‌هایشان، با بدنشان سپر بشوند. سپرِ متحرک. از هر طرف تیر می‌آید. اینا بروند همایِل بشوند که تیرها به بدنِ امام حسین (ع) اصابت نکنند.
او نهایت نداد نکند. او چند لحظه‌ای که می‌خواهد نماز خوانده بشود، نماز خوانده بشود. یکی از این‌ها به نامِ سعیدِ بنِ عبداللهِ حنفی است. تیرهای زیادی به بدنش اصابت کرد. دارای سیزده چوبه‌ی تیر. تیرها به بدنش، به قلبش، به سینه‌هایش، به قسمت‌های مختلفِ بدنش اصابت کرد. هر یکی از این تیرها کافی بود یکی را از پا دربیارد. سیزده تیر مقاومت کرد
با همگی و خوفِ امام تمام شد. این نقشِ زمین شد، افتاد. افتاد دارد جون می‌دهد. یک جمله به امام حسین (ع) عرض کرد و جان داد. گفت: «آقا، وفّیتَ مولایَ مُحسین؟» یعنی: «آیا من به عهدم وفا کردم؟» یعنی این همه فداکاری کرده، نگران است آیا به عهد و پیمانش با امامِ زمانش وفا کرد یا نه؟ گفت: «وفّیتَ؟» آقا، وفا کردم؟
من تکلیفم را ادا کردم، من به عهدم وفا کردم. امام فرمودند: «بله، همان‌طور که اینجا پیشِ رویِ من بودی، تو بهش پیشِ من خواهی بودی! اَنتَ عَمّی فی‌الجَنَّة.» او یک نمونه است.
همین جنابِ مسلمِ بنِ عوسجه که ازش یاد کردیم و امام بر بالینش این آیه را خوانده‌اند: «وَ مِنَ المُؤْمِنِینَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللهَ عَلَیْهِ.» ایشان هم پیرمردی هم‌رزمِ حبیبِ بنِ مظاهر افتاده، مجروح، او زمین افتاده. امام حسین (ع) با حبیب آمدند به بالینش.
رَحْمَ کَرْبَکَ یا مُسْلِمُ ابْنَ عَوْسَجَه! رحمتِ خدا بر تو ای مسلمِ بنِ عوسجه!
بعد امامی آیاتی خواندم. حبیبِ بنِ مظاهر که هم‌سنگر در آن هم‌سن و سالِ مسلمِ بنِ عوسجه است، گفت: «برادرم، بشارت باد تو را به بهشت.»
او هم یک رمقی، آخرین نفَس‌اش بود، گفت: «بَشِّرْکَ بِخَیْرِ الله، تو را هم به خیر بشارت بده!» حبیب گفت: «برادرم، اگر نه این است که من به زودی به تو ملحق می‌شوم.»
ساعتی نخواهد گذشت، من هم به تو ملحق می‌شوم. ولی دوستم اگر وصیتی داری نسبت به خانواده و وصیتِ مالی، دینی، چیزی، وصیتی اگر داری به من بگو تا عمل بکنم. ولی خب من هم که زودی به تو ملحق خواهم شد.
این پیرمرد که حالا خونِ زیادی از بدنش رفته، بدنِ مجروح، تشنه، رو خاک‌های گرمِ کربلا افتاده.
اَهْوَ بِیَدَیْهِ اِلَی‌الحُسَیْنِ عَلَیْهِ‌السَّلام. نمی‌دانم با چه انرژی و توانی دو دستی به سمتِ امام حسین (ع) اشاره کرد.
او، حبیب، تنها وصیتِ من است که: «اَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا لَا تُخْلِفُوا الْعَهْدَ بِحَقِّهِ.» دست از دامنِ امام بر ندارید، دست از یاریِ ابی‌عبالله بر ندارید. حبیبِ بنِ مظاهر، تنها وصیتِ من است.
حبیبم، من این است که تا آن محاسنِ سفید به خونِ سرخِ آب نشده، امام را تنها نگذارید، حسین را تنها نگذارید. من وصیت دارم و وصیتم این است.
این را گفت و جان به جان‌آفرین تسلیم کرد. و از این عمّونِ فراوانِ آیانِ ما در آشورا، یک پیرمردی داریم به نامِ عروهی غفاری.
این دوره، مختل‌ویسان نوشتند: «کَانَ شَیْخاً کَبِیراً قَدْ شَهِدَ بَدْرًا وَ هُنَیئاً.» یک پیرمرد بود.
پیرمردی که جنگِ بدر را درک کرده بود. جنگِ بدر در رکابِ پیامبر کی بوده؟ سالِ دوی هجرت. آشورا کیه؟ شصت و یکی هجرت. یعنی شصت سال از جنگِ بدر می‌گذرد.
این مرد در جنگِ بدر یک رزمنده بوده. یونه هر حداقل اگر بیست سالیش بود تو جنگِ بدر، الان توی آشورای شصت و یک می‌شود چند سالش؟ هشتاد سال. شاید بیشتر.
پیرمردِ قدِ خمیده دید تو جبهه‌ی ما. موسیمه. از خیمه آمد بیرون، کمرش خمیده به ستونِ خیمه تکیه زد. دستمالی از زیبش درآورد، پیشانی‌بند.
این ابروهاش که روی چشمش ریخته بود، اینا را بحث به پیشانی آمد. خدمتِ امام حسین (ع) اجازهِ میدان گرفت. امام حسین (ع) برای پیرمرد تو آشورا شعار داد: «فَموُدْ شُکْرَ اللهِ وَ اَفْعَالِهِ.» که: «یا شیخ، پیرمرد، درودِ خدا بر تو. خدا به تو جزای خیر بده. خدا این خدمت و تلاشِ تو را بدهد.»
سپاس گوید: «شُکْرَ اللهِ وَ اَفْعَالِهِ.» که: «یا شیخ، اینجا شیخ، این پیرمرد، شما لازم نیست بدی به جنگ. شما که نمی‌توانی سوار بر اسب بشویی و جولان بدهی. با یک قدِ خمیده و آجون، مرا از این فیضِ بزرگِ شهادت در راهِ خودتان محروم نکنید. اجازه بدهید حداقل می‌توانم یک سنگ به سمتِ دشمن شما پرتاب کنم.»
یه تیری به سمتِ دشمنشان پرتاب کنم. اجازهِ میدان گرفت، آمد. اینا الگوهای صداقت‌اند. اینا الگوهای وفایند. پیرمردش، نوجوانش، زن و مرد، جبهه‌ی آشورا و کربلا، یارانِ امام حسین (ع).
مکرر شنیدید، امام حسین (ع) یک پسر بچه‌ای، نوجوان، دارد به میدان می‌رود. فرمود: «این پسر را بدهید.»
او برش گردانید. این پسری است که ساعتی قبل پدرش شهید شده. شاید مادرش نتواند تحمل بکند. یک ساعت قبل شوهرش را از دست داد و حالا فرزندش را. آمدند گفتند: «پسرِ جون، برگرد.» برگشت آمد پیشِ امام حسین (ع). گفت: «آقا، شما فرمودید میدان دارم؟» فرمودند: «بله.» چرا؟ فرمود: «لَعَلَّ أُمَّکَ لَا تَرْضَی.» شاید مادرت راضی نباشه.
مادرت ناخشنود باشه. تو پدرت در آن قتلِ عبو که فی‌المعرکه پدرت شهید شده. این پسر بچه چی گفت؟ گفت: «سَیِّدِی، أُمِّی أَمَرَتْنِی بِذَالِکَ.» آقا، جون، به خدا مادرم این کفن را به گردنم انداخته. مادرم به من امر کرده برم جبهه، برم. می‌گوید: «شما می‌فرمایی مادرم راضی نباشه؟ مادرم امر کرده برم.» این آمد تو مقابلِ دشمن.
شعار داد: «رَجِعْ کُنْ.» ولی نگفت اسم من کیه؟ اسم پدرم کیه؟ این شهیدِ گمنامِ آشور است. خوش معرفی کرد اما به این عنوان گفت: «اَمِیرِی حُسَیْنٌ فَنِعْمَ الأَمِیرُ.» اگر می‌خواهد تاریخِ کربلا اسم من را یادداشت بکند، من سربازِ ولایت هستم. درود و رحمتِ خدا بر رویِ بلندتها، جسدِ قاسم سلیمانی، سربازِ ولایت. فرمانده من حسین است. من سربازِ امام حسین (ع) هستم.
فرمانده من حسین است و چه خوب فرمانده‌ای است. روزا در تاریخِ کربلا مشخص به یک پسر. پسر کی بود؟ ی بچه کی بود؟ پسر همین مسلمِ بنِ عوسجه بود یا یک فردی دیگری، یک از شاهدِ گمنامی؟ بس سرش را از بدن جدا کردند، انداختند طرفِ اردوگاهِ ماموسین. مادر آمد، سر را برداشت، بوسید، پیشانیِ بچهش را. گفت: «اِحْسَنْتَ یا ثَمَرَةَ فِعالِی وَ سَیِّدَ قَلْبِی.» میوهٔ دلم، نورِ چشمم، احسنت. میوهٔ دلم، نورِ چشمم.
تو مرا پیشِ فاطمهٔ زهرا (س) روسفید کردی. بعد سر را پرتاب کرد به طرفِ دشمن. گفت: «دشمنان، بدونید ما سری که در راهِ خدا دادیم، پس نمی‌گیریم.» اینا الگوی صداقت، وفای به عهد و پیمان. امام فرمود: «مَن أَصْحَابِی؟» با وفاتر از اینا سراغ ندارم. عرضِ متمان بکند. اما یک وقت گفت که: «تَوَجَّهَ الحُسَیْنُ نَحوَ القَوْم.» امامی نگاهی کرد
به نظرِ یمینا وَ شمالا، به سمتِ راست و سمتِ چپ، دید همه‌ی یاران و اصحاب، پرپرش و در او زمین افتاده‌اند. اصحابشان، جوانانشان، همه و همه. امام یکه و تنهاست. دشمن جرات کرده به خیمه‌های حسین (ع) نزدیک شده. یک وقت صدای غربت و تنهایی و بی‌کسیِ امام حسین (ع) بلند شد. فهمید: «یا مُسْلِمُ ابْنَ عَقِیل،
یا هَانِی ابْنَ عُرْوَة، یا حَبِیبُ ابْنَ مَظْهَر، یا زَهِیرُ ابْنَ القَیِّم، یا هَرَرُ رِیَاحِی، یا مُسْلِمُ ابْنَ عَوْسَجَه، یا اَبْطَالُ الصَّفَا، وَ یا فُرْسَانُ الحِیْجَا. مَالِی أَنْادِیکُمْ فَلا تَجِیبُونِی؟» اصحاب من، یاران من، چرا شما را صدا می‌زنم، جوابِ من نمی‌دهید؟
قوموا عن نومت کم ایوه الکرام و اتفعوا عن حرم الرسول از طقات لعام
ای جوان مردان صادق و با وفا پاشیدی دشمن پست را از حمله‌ی به خیمه‌های من دور کنید!
اینا دارند به خیمه‌های من نزدیک می‌شوند و حمله می‌کنند!
صلحالله علیک یا ابا عبدالله و علی‌الارواحی که حلت به فنائک
خدایم سلام و عرض ارادت ما را به محضر مامزمانمون ابلاغ بفرمام!
قلب و مقدسشان را از ما و ازاداری‌های ما راضی و خوشنود بفرمام!
این توسلات و ازاداری‌ها را از همه‌ی ما به کرمت قبول فرما!
کشور ما، ملت حسینی ما، نظام ما، رهبر عزیز ما را در پناه مکتب آشورا عزیز و پیروز و سربلند بگردان!
دشمنان و بدخواهان مکتب آشورا یزیدیان زمان سهیونیست‌های جنایتکار و ضلیل و خار بگردان!
بیمارانمون شفا و مرحمت فرما!
جوانانمون را عاقبت به خیر بگردان!
موسیقی آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری
شریعتی‌طبار که از رادیو معارف به پیشگاه شما از دیان شرونده تقدیم شد.
تا دقایق دیگر روایت کتاب را تقدیم‌تان می‌کنیم، ساعت دو به آمداد بتوانید شرونده برنامه‌ی برهان باشید و پس از آن زلال جاری برایتان پخش خواهد شد و تفسیر روان سوره‌ی مبارکی عالم ران توسط وجه‌تولیس‌ها برنامه‌ی استاد قراطی آیه پنجاه و جوارم.
برنامه‌ی سرمشق را هم پس از آن تقدیم می‌کنیم، ساعت دو و پنجاه دقیقه زیارت وارث را با نوای حاج ماشاالله آبدی زمزمه خواهیم کرد و صبح نیاز عنوان برنامه‌ای است که پس از آن تقدیم می‌توان می‌شود با این برنامه به استقبال لحظات ملکوتی و آسمانیه، از آن صبح به افق شهر مقدسه قم خواهیم می‌رفت.
هنگام از آن ساعت سه و سی و ششه.
دقیقه هست و زمان طلوع آفتاب ساعت پنج و سیزده دقیقه.
انشارا که با مجموعه برنامه این بخش تا ساعت شش صبح با همکاران عزیزم همراه باشید و آنچه که تقدیم می‌توان می‌شود مورد پسندتان قرار بگیرد صد و شصت و دو و سی هزار صد و شصت و دو دام در اختیارتان هست که نظرها، پیشنهادها و انتقادهای خودتان را با همکاران عزیزم در ربطانی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید.
دعوت می‌کنم از همین ثانیه‌ها روایت کتاب نشان حسن را بشنوید.
محمدی، ماکان رضایی‌پور، صدابردار، رامین آریا شکور.
به نام خدای بزرگ، دوستان عزیز سلام! روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این بررامه گزیده‌ای از کتاب نشان حسن در ساختار روایی نمایشی اقتباس و روایت می‌شود.
نشان حسن، داستانی جذاب و روایتی تأثیرگذار از زندگی فرزندان امام حسن مشتبه علیه‌سلام
و حضور آن بزرگواران در واقعی کربلا است. نویسنده در این اثر ضمن بهره‌گیری از منابع تاریخی از عنصر خیال هم بهره گرفت و به سراغ روزه‌ای مشهور از کربلا رفته، جایی که آینه‌ها به پای خورشید می‌افتند و عطر حضور امام حسن مشتبه در دشت پراکنده می‌شود.
در بررامهٔ قبل تا جایی شنید که کاروان امام حسین علیه‌السلام به سرزمین کربلا رسید.
و حالا ادامهٔ روایت کتاب نشان حسن در قسمت بیست و پنجم.
صبح زود بود. نفایله تو خیمه خوابیده بود که با شنیدن صدای گریه پسر بچه‌ای از خواب پرید.
از خیمه بیرون رفت و فاطمه همسر حضرت سجاد را دید که ایستاد و پسرش محمد را تو بغلش تکن می‌دهد.
فاطمه با دیدن نفایله به سمتش رفت و گفت...
خدا خیرت بدهد نفایله بنو! شویم علی در تب می‌سوزد و محمد امانم نمی‌دهد تا به او برسم!
نفایله محمد را از فاطمه گرفت و گفت...
برو به شویه‌ات برس فاطمه‌جان! خیالت از محمد راحت باشد!
فاطمه رفت. نفایله دست را پیشونی محمد گذاشت. داغ بود.
به سمت مشک رفت و همین‌طور که محمد تو بغلش بود مشک و خم کرد و چند قطر آب به صورت محمد ریخت.
خنکی آب لرزه به تن محمد انداخت. نفایله بلند شد و سر بچه را روی شونه‌ی خودش گذاشت. صدای گریه‌ی محمد بلند شده بود.
نفایله در حالی که آن را تکن می‌داد تو خیمه رفت بعد نشست و پاش و دراز کرد و محمد را روی پاهاش گذاشت و تکن داد.
هر کاری می‌کرد بچه آروم نمی‌شد. نفایله تو اسب آب و اساسش گشت تا چیزی پیدا کند و به آن بده تا سر گرم بشود. اما چیزی پیدا نکرد. به سختی الانگشت را از دستش بیرون آورد و به پسر بچه داد.
محمد الانگشت را گرفت و ساکت شد. موهای سرش از شدت گرما عرق کرد و خیس بود. نفایله همین‌طور که محمد و نوازش می‌کرد با خودش گفت.
حرارت بدن بچه به سبب گلی و تقلای زیاد بالا رفته است و اگر نه تب ندارد. دفلک خسته شد او، چشمانش پر از خواب است.
نفایله محمد را بغر کرد و سرش و به سینش تکیه داد و موهاش را نوازش کرد تا بخوابد. کمکم پلک‌های پسر بچه گرم شد و خوابید. نفایله آن را روی ابایی خواباند. بعد شمدی تا کرد و زیر سر آن گذاشت.
چند روز از توقف کاروان امام حسین در کربلا گذشته بود. نفایله حس و حال عجیبی داشت. از روز ورود به کربلا نگرانی رو دلش حوار شد و بیش از همیشه دلتنگ شوهر بزرگوارش امام حسن مجتبی شده بود. نفایله غمگین نشسته بود که پرده‌ی خیمه بالا رفت و پسرش عبدالله وارد شد و در حالی که نفس‌نفس می‌زد گفت...
مادرجه، کوفیان شریعه را بر ما بستند.
اعمویم ابا عبدالله دستور دادند که سی تن از یارانشان سواره و بیست تن دیگر پیاده و دنبال سواره‌ها به سمت شریعه بروند و آب بیاورند.
با شنیدن این حرف نفایله از خیمه بیرون رفت. تو اردوگاه امام ولوله‌ای افتاده بود. پیاده‌ها و سواره‌ها مشکل بر دوش آماده شده بودند که به سمت شریعه بروند. سردسته‌ی آنها حضرت عباس بود. حسن مسنی، عمر و قاسم هم سوار بر اسب آن‌شان شده و آماده‌ی رفتن به سمت شریعه بودند. نفایله با دیدن آنها زیر لب گفت...
خدايا، فرزند آنم و یاران ملایم ابا عبدالله را به تو می‌سوارم. فلاه و خیرون حافظند و هو و ارحم و راحمی...
سواره‌ها و پیاده‌ها به سمت شریعه رفتند. نفایله و دیگران برای برگشتن آنها لحظه‌شماری می‌کردند. هر لحظه که می‌گذشت نگرانی نفایله بیشتر می‌شد. حال خول مادر حسن مسن‌ها هم بهتر از نفایله نبود.
حاضرت زینب کبری، دستشان و سایه‌بون چشمشان کرده و به مسیر شریعه خیره شده بودند. بچه‌ها از بی‌آبی و اتش به گریه افتاده بودند. کاری از دست کسی برنمی‌آمد. مدتی که گذشت صدای کوبیده شدن سم از پا بلند شد. صدا لحظه به لحظه نزدیک‌تر می‌شد.
کمی بعد سواره‌ها و پیاده‌ها با مشک‌های پر از آب برگشتند. پیشونی و صورت امر خونی بود. نفایله با دیدن صورت خونی پسرش به سمتش دوید. یک دفعه چشمش به آستین پاره‌شده‌ی حسن و بازوی خونی اون افتاد. نفایله هرچی نگاه می‌کرد قاسم را نمی‌دید. پیشونی و صورت خونی امر یادش رفته بود. نفایله در حالی که قاسم را صدا می‌زد از بین سوارها و پیاده‌ها رد می‌
رود. نفایله رو به آن کرد و با ناله گفت. پس قاسم که امر؟ امر به اطراف نگاه کرد و گفت. قاسم هم اینجاست. آرام باش مادرجان. دو مشک بر دوششش افکنده بود و پیشاپیش ما به سمت خیمه می‌تاخت. کمی آرام بگیر تا پیدایش شود. پس که؟ چرا قاسم اینجا نیست؟ چه شده نفایله بانو؟ نفایله به سمت صدا چرخید. حضرت زینب بود. نفایله با ناله گفت. بانو جان دستم به دامنتان ق
نیست. نکند در بند کوفیان افتاده باشد. آرام باش نفایله. قاسم در خیمه‌هاست. برای کودکان آب برده است. علی‌اصغر و محمد و رقیع در عطش می‌سوختند. شتابان برای آنان آب برد.
با شنیدن این حرف خیال نفایله کمی آروم شد. اما توان و قوتش از بین رفته بود. زانوهایش سحمل وزنشان نداشت. نفایله رو زمین افتاد.
حضرت زینب دست آن را گرفتند و فرمودند. برخیز نفایله، چه می‌کنی؟ همان زنی باش که به دل ابا محمد قوت می‌داد. اکنون تو باید قوت قلب پسرانت باشی. این چه حالی است که پیدا کرده‌ای؟
نفایله بلند شد. شرم وجودش را پر کرده و عشق تو چشماش حلقه زده بود. او همین‌طور که به سمت خیمه می‌رفت با خودش گفت.
قرار نبود خودم را ببازم. از رفتار خودم شرمسارم. حال معلوم شد که فاصله‌ی حرفتا عمل بسیار است. من شکست خوردم. در نبرد با خودم شکست خوردم.
نفایله قدم تو خیمه گذاشت. بعد گوشه‌ای نشست و قرآن یادگار شوهر بزرگوارش امام حسن مجتبی را برداشت و مشغول خواندن شد. چند آیه که خواند آروم شد و زیر لب گفت.
خدايا!
خودت وجود مرا آرام کن. به من طاقت و صبری بده که بتوانم برای تو از هر چیز و هر کس بگذرم. می‌دانم هرانچه دارم امانت توست و مرا از هیچ به عرش رسانده‌ای. اگر فضل و کرم تو نبود من اکنون در میان اهل بیت رسول خدا نبودم. خدايا! به وجودم آرامش عنایت کن!
نفایله احساس آرامش می‌کرد.
چند آن، بلند شد و از خیمه بیرون رفت. هنوز چند قدمی نرفته بود که صدایی شنید.
گجا می‌روی مادرجان؟
نفایله به سمت صدا برگشت. قاسم بود که نفس زنان به سمت اون می‌رفت. نفایله به صورت پسرش لبخند زد. قاسم به چشمان بی‌قرار مادرش نگاه کرد و گفت...
چرا بی‌قرارید مادرجان؟ چشمان‌تان چرا سرخ؟
قاسم تمام نشده بود که نفیله دست دراز کرد و نو محکم در آغوش گرفت و صدای حقق گریش بلند شد. قاسم در حالی که دستش را دور گردن مادرش حلقه کرده بود گفت...
این چه حالتی است مادرجان؟
نفیله شونه‌های قاسم را گرفت و به چشمانی آن خیره شد. صورت قاسم پر از اشک شده بود. نفیله اشک‌های پسرش را پاک کرد و بعد نفس عمیقی کشید و با بغض گفت...
نفیه‌ی دلم... یادت هست که گفتم صلح پدرت مقدمه‌ی یک واقعی عظیم است؟ یادت هست آن شب در ایوان خانه‌مان در مدینه، وقتی از صلح پدرت پرسیدی، صلح هدیبیه‌ی جدد رسول خدا را برایت تعریف کردم و گفتم صلح هدیبیه مقدمه‌ی فت مکه شد؟
آری مادر یادم هست!
قاسمم...
صلح پدرت نیز مقدمه‌ی این روزهای عمویت ابا عبدالله است. دلم گواهی می‌دهد که حادثه‌ای در راه است. باید خودم را آماده کنم. از آینده خبر ندارم، اما ندائی در درونم از واقعی عظیم خبر می‌دهد. واقعی که تا ابد ماندگار خواهد شد.
جنگ را می‌گویید؟ همه‌ی ما می‌دانیم که کوفیان بر ما لژگرگشی کردند.
می‌دانم قاسم جان.
آنچه مرا به فکر فرو برده است چیزی فراتر از جنگ است.
منظورتان امتحان الهی است؟
امتحان الهی که همیشه بر ما جاری است، اما مطلبی است که باید... بدانی.
گلوی نفایله از شدت خشکی می‌سوخت. آتیشی در جونش شول انداخته بود و جگرشان می‌سوزند. چیزی فراتر از اتش بود. قاسم منتظر به مادرش خیره شده بود. نفایله تو فکر رفت و با خودش گفت...
مطلبی که می‌خواهم به قاسم بگویم... اول جان خودم را می‌ستاند... اما باید ادای دین کنم...
می‌دانم هیچ کار خدا بی‌حکمت نیست... امروز همان روز معود است... یامالحساب شویم ابا محمد مقابلم می‌ایستد و می‌پرسد چه کردی... باید دل را یک‌دله کنم... تکلیفم اگر باشد... تکلیف من این است که با دستان خودم... زره جنگ بر تن پسرانم...
نفس نفایله به شماره افتاده بود... آن نفس عمیقی کشید... بعد نگاهی به آسمان کرد و زیر لب گفت...
خدايا... تو شاهد باش...
آسم منتظر ایستاده بود... نفایله رو به آن کرد و گفت...
حسرت نبودن ابا محمد را پسرانش جبران می‌کنند... تو و برادرانت در این صحرا جز برای ادامه‌ی راه ابا محمد حضور ندارید... عزیزتر از جان هر مادری جان فرزند اوز...
اما قاسم جان... مبادا حتی یک قدم... از همراهی مولایت ابا عبدالله... پا عقب بگذاری...
شب بود... حرف‌های نفایله حس و حال عجیبی تو دل قاسم انداخته بود... قاسم راه بین خیمه‌ی خودش تا خیمه‌ی عموی بزرگوارش امام حسین را چند بار رفته و برگشته بود... هر کاری می‌کرد... خواب به چشمش نمی‌آمد... دلش برای بقی و مزار پدرته بود...
پدر بزرگوارش امام حسن مشتبه تنگ شده بود... قاسم بیرون خیمه گوشه‌ای نشست... بعد چشماش و بسط و خاطرات مدینه تو ذهنش زنده شد... قاسم تو فکر رفت و با خودش گفت...
پدرم آنقدر مظلوم بود که حتی اجازه ندادند در کنار جدش در مدفن‌النبی بخای سپرده شود... و عمویم ابا عبدالله قبری در بقی برای او آماده کرد...
فعالی دشمنان پدر بخوابد... ریختن شکران صلحنامه به کام پدرم بس نبود که جام زهر بر جگرش ریختند و در آن روز شوم تابوتش را تیر باران کردند.
آن روز سه سال بیشتر نداشتند...